Hey Raphael.
Hallo Koos.
En?
Welkom luisteraars.
Yes, maar niet alleen luisteraars, we hebben ook gasten vandaag. Dus welkom David en...
Ja.
Hallo, goeie avond.
Ja, want welkom bij de... Geloof je dat ook? Dat is de podcast waar je nu naar luistert.
Maar David en Kevin, die zijn ook podcastmakers.
En zij zijn van de kast van Mormon. Welkom bij ons in de podcast en willen
jullie misschien onze luisteraars bekenden, of nou ja, jezelf even voorstellen
aan onze luisteraars. David.
Met alle plezier. Ik ben David. Ik ben inmiddels 52 jaar.
Ik ben een bekeerling. Ik ben gedoopt in 2011 en toen lid geworden van de kerk
van Jezus Christus van de Heilige de laatste dagen.
Eigenlijk thuiskomen na een jarenlange zoektocht
en sindsdien heel mooie
momenten beleefd zo heb ik ook Kevin leren
kennen die zich zo dadelijk zal voorstellen we zijn
inmiddels al die tijd beste vrienden en op die manier zijn we inderdaad ook
op het idee gekomen om al jaren geleden een podcast te beginnen we hebben die
de kast van Mormon genoemd een beetje
knipoog naar podcast En toch wel een belangrijke figuur in onze kerk.
En sindsdien doen we dat regelmatig met ups en downs. Sommige prijotes hebben
daar meer tijd voor en andere wat minder.
Ja, ik ben Kevin. Ik ben al mijn hele leven lid van de kerk en was heel blij
om David te leren kennen tijdens mijn tijd als zendingsleider toen nog, dacht ik.
En ja, altijd goede vrienden gezeweest en gebleven.
En heel blij daarmee ook. Ik ben heel blij om te zien dat we nog steeds broeders
in Christus zijn, zoals dat in het boek van Mormon geschreven staat.
Hij dient nu als bischop in Sint-Niklaas, maar komt oorspronkelijk uit dezelfde
wijk waar ik vandaan kom.
En ik ben nu eerste raadgever in de bischop.
Dat zijn onze huidige roepingen.
En dan onder David als raadgever?
Nee, ik in Gent.
Hij in Sint Niclaas.
Oké.
Want ik ben op zending. Ik ben gevraagd om, of laat ik het anders zeggen,
als bekeerling heb ik nooit de kans gehad om op zending te gaan.
En dat vond ik jammer, want ik hoorde daar anderen, waaronder Kevin,
altijd heel veel vertellen over een zending en hoe belangrijk dat is en wat
je daar toch uit leert. Dus ik voel dat echt aan als een gemis.
Dus dat heb ik op een gegeven moment ook kenbaar gemaakt.
En op dat moment kwam ook de oproep in onze kerk om oudere koppels,
en ik vind het eigenlijk erg om mezelf oud te moeten noemen dan al wel,
maar om oudere koppels ook de kans te geven om op zending te gaan.
En dan zijn mijn vrouw en ik gevraagd om in plaats van twee jaar op zending
te gaan, om vijf jaar op zending te gaan,
maar niet naar het buitenland, maar wat verder in eigen land naar een andere
wijk en daarbij te springen.
En dan heeft de ringpresident inspiratie gehad om mij te roepen als bischop.
Dus oorspronkelijk zijn Kevin en ik van dezelfde wijk, maar op dit moment zijn
we vijf jaar gescheiden van elkaar.
Ja, ik hoor het wel vaker, want laatst is ook een hoge raadslid bij ons in de wijk gekomen,
die sprak over senior zendingen vervullen en dat het eigenlijk ook vanuit je
eigen huis kan, zeg maar.
Dus je hoeft niet meer per se heel ver weg en volgens mij was zelfs zo van dat
je jezelf ook nog voorkeuren kon aangeven wat voor talenten je dan hebt en wat
voor zendingswerk je dan zou willen doen en dan kon je daarvoor geroepen worden.
Ja, dat klopt inderdaad, want mijn vrouw Isabel en ik, wij hebben twee zonen,
volwassen zonen, 21 en 23, maar ze hebben beide autisme en dat was natuurlijk ook een extra,
laat ik het maar zo noemen, beperkende factor in wat we zouden kunnen doen op zending,
want dat betekende dat het niet zo evident was om maar ons huis achter te laten
en alle zorgverlening die we door de jaren heen voor hen hebben opgebouwd.
Dus op die manier hebben we wel te kennen gegeven van, kijk,
we willen dit heel graag doen, maar het zal altijd wel iets zijn dat we eigenlijk
wel vanuit ons eigen huis moeten kunnen georganiseerd krijgen.
Ja, precies. Dus dat is inderdaad wel heel mooi. En Kevin, jij bent ook op zending geweest?
Ik ben op sending geweest naar Schotland, de Scotland and Burn Mission,
waar ik twee jaar gediend heb, van 2003 tot 2005.
Schotland is een pracht van een land. Ik was heel blij om daar te kunnen dienen.
Hoewel je niet kan kiezen waar je heen gaat om te dienen, heb ik het lot wel
een beetje kunnen tarten door,
waar ben je allergisch aan ofzo heb ik opgeschreven met allergisch aan de zon,
Ik heb rood haar, ik verbrand verschrikkelijk snel.
Ze sturen mij naar Spanje of Portugal of zo, of Italië. Dat komt echt niet goed.
En dan hebben ze me naar de natste plek ter wereld gestuurd.
Schotland. Ik heb heel veel in de regen rondgesteld.
Zoveel zelfs dat... Wij zeggen soms van... Als mensen zeggen,
het regent, dan zeggen we nee, dat is gewoon een vochtige dag. Dat is geen regen.
Dat is geen regen.
Ja, dan moet je bij Nederlanders zijn. Die klagen altijd over het weer.
Ik denk dat Vlamingen daar niet ver van afstaan.
Nee? Oké. Jullie zijn dus samen, een aantal jaren terug zijn jullie dan de podcast begonnen.
De kast van Mormons. In de naam zit dus ook een mormon die een profeet was.
Dus eigenlijk ook wel heel duidelijk een referentie naar de kerk van Jezus Christus
van Heiligen de laatste dagen.
En Koos en ik hebben eigenlijk helemaal de andere kant gekozen in het begin.
We hebben denk ik in meer dan een jaar de naam van de kerk niet eens genoemd.
Nee, klopt. Dat was geheim. Mochten mensen het niet weten.
Maar goed, uiteindelijk zijn we uit de kast van Mol mogen komen.
En hebben wij toch de naam bekend gemaakt.
Maar ja, in eerste instantie hebben we dat niet gedaan.
En de reden was eigenlijk omdat wij, ook omdat de naam van de podcast Geloof je dat ook.
En wij wilden elke aflevering een onderwerp behandelen.
Gewoon over de pretenszin van geloven zoals wij dat dan kennen.
En dat is natuurlijk eigenlijk ook best wel heel beperkt. Omdat wij uit dezelfde
geloofsovertuiging komen.
En niet heel veel onderzoek hebben gedaan naar andere denominaties.
Maar dat we dus dan daarover gingen praten. Over hoe staan wij er zelf in?
Twijfelen we eraan? Of geloven we dat? En dat soort zaken. En op den duur hadden we zoiets van.
We moeten toch de naam van onze kerk gebruiken.
Want we merken ook wel dat de kerk ook wel veel nieuws kwam.
En ook best wel met wat negatieve lading kwamen we wel eens in het nieuws.
Dat als wij nou gewoon dan toch onze naam bekendmaken, dat onze podcast door
leden van de kerkvieschrist van de laatste dagen wordt gemaakt, nou,
mormonen zeg maar, dat wij toch een beetje hopelijk het goede nieuws wat meer
hoger kunnen brengen van onze kerk.
Ik kan dat volledig begrijpen. uiteraard is dat ook iets waar Kevin en ik over
nagedacht hebben want ja natuurlijk door heel uitdrukkelijk,
zelfs al in de naam en te vertellen ook in de beschrijving van de podcast wie
we zijn en waarover we het hebben,
vorm je een beetje je publiek wij hebben die keuze inderdaad gemaakt om heel
uitdrukkelijk het nieuws van onze kerk in het daglicht te stellen wij hebben ons doelpubliek,
Dat ook voor ogen genomen, of die ook voor ogen genomen in de zin van,
kijk, enerzijds willen we interessante dingen vertellen voor leden van onze kerk.
Want we zijn met podcasten zeven jaar geleden begonnen.
Toen was het nog iets minder evident om podcasts te maken.
Dus we wilden het ook wel voor leden doen, maar we wilden het heel uitdrukkelijk,
zoals je net ook zei, ook de stukken nieuws kunnen behandelen die over onze kerk gaan.
En dan voornamelijk te kunnen vertellen van hoe zien wij dat en wat zit daar nu eigenlijk achter.
En we hebben ook altijd zoiets gehad om wat jullie ook doen,
om geloofskwesties te behandelen.
Natuurlijk, jullie hebben dan het voordeel, toch zeker in dat eerste jaar,
dat door die naam niet te noemen, dat je misschien meer mensen hebt betrokken.
Dat hebben wij misschien minder gehad.
Maar we hebben het toch altijd heel interessant gevonden om daar dan ook onze
visie te kunnen opgeven.
En we werken regelmatig met vragen die we krijgen, omdat mensen wel echt nieuwsgierig zijn.
En dat is ook feedback die we krijgen doorheen al die jaren.
De meest gehoorde feedback is dat ze het heerlijk vinden om naar die twee gekke Belgen te luisteren.
Maar de andere feedback die we krijgen is dat ze het fijn vinden om antwoorden
te krijgen op vragen waar ze al lang mee zaten en dat is feedback die we dan
voornamelijk krijgen van mensen die geen lid zijn van onze kerk ja.
Precies ja dat is inderdaad wel mooi inderdaad dat het inderdaad ook mensen
luisteren die dan toch niet lid zijn van de kerk maar wel nieuwsgierig zijn naar,
wat wij dan eigenlijk geloven als christenen zeg maar Ja.
Ja, en David, die podcast van jullie is niet de enige manier hoe jullie andere
mensen proberen te benaderen of waarbij je Christus onder de aandacht wil brengen, toch?
Wat had jij nog meer voor ideetjes of plannetjes bedacht?
Nu zou ik meer dan één aflevering kunnen vullen als ik over al mijn ideeën ga beginnen.
Het is ook zo dat ik heel lang als roeping en soms als bijkom,
dan heb ik nog andere roepingen tegelijk vervuld, maar ik heb heel lang ook
actief geweest in het communicatieteam.
Ik heb een hele tijd communicatieteam geweest voor Nederland en België samen.
En dan heb ik een hele tijd ook effectief communicatiedirecteur,
Dus zeg maar woordvoerder voor de kerk geweest in België.
Maar ik heb ook altijd me heel nauw betrokken gevoeld bij zendingswerk.
Komt een beetje door een van mijn eerste roepingen. Was ik lokaal zendingsleider.
Spreek ik over het jaar 2012 en ik wist niks van zendingen. Dus ik vroeg aan
de zendelingen van hoe kan ik jullie als zendingsleider het beste helpen.
En hoe doen jullie dat eigenlijk mensen vinden. En dan werd er nog gesproken
om van deur tot deur te gaan en overal te kloppen.
En aangezien ik IT'er ben en ook al heel lang actief op sociale media,
had ik zoiets van, dat kan ik toch wel anders organiseren.
En ik ben toen gewoon helemaal met een gek idee begonnen van,
laat ik maar eens sociale media gaan gebruiken om mensen te vertellen over wat
we doen en te vragen of ze interesse hebben.
En heel kort samengevat, dat is een enorm succes geweest.
Het heeft op heel korte tijd gebleken dat dat een ideale manier was om te werken.
Ik ben toen zelfs uitgenodigd geweest door een apostel om die gekke dingen die
ik gedaan had, om die te gaan uitleggen, zodanig dat de rest van de kerk daar kon uitleren.
En vandaag is dat gelukkig mainstream geworden.
Maar sindsdien blijf ik maar op zoek gaan naar ideeën om openlijk te kunnen
vertellen over wat mij zo gelukkig maakt.
Omdat ik echt de mentaliteit heb van, zoals ik al zei, ik ben thuisgekomen naar
een heel lange zoektocht.
En ik wil dat plezier met zoveel mogelijk mensen delen. En ik zoek altijd nieuwe
manieren. En nu, mijn laatste gek idee is dat ik...
Leuke plastic poppetjes laat maken. Ik laat die maken in China.
Die komen dan per container naar België.
En die sturen ik rond.
Ik geef die ook weg. Maar mensen kunnen die ook online aanvragen.
En de bedoeling is dat mensen een aantal van die poppetjes aanvragen.
Het staat op Jesus Loves You.
En dat ze die dan uithelen aan mensen die wat steun kunnen gebruiken.
En zo is het eigenlijk een manier om via een ludiek ding want ja,
op zich dat poppetje dat stelt niet zoveel voor maar de idee die erachter zit Christus houdt van jou.
Ja, dat vind ik wel heel belangrijk en op die manier heel veel mensen vragen
dat nu aan er zijn meer dan 40.000 poppetjes al verdeeld meer dan 9.000 mensen
die het al hebben aangevraagd en weggegeven aan kennissen en mensen die,
nodig hebben en ik krijg ongelooflijke feedback terug, mooie verhalen van mensen
die zeggen van ik heb dit in mijn auto gezet en dat geeft me nu dagelijks een glimlach.
Er heeft iemand me al verteld dat ze nu allemaal op kantoor zo'n poppetje hebben
voor je staan en als er wat stress is dat ze naar elkaar roepen Jesus loves you,
maar ook verhalen mensen die nu bij mij terechtkomen en het hebben over het
verlies van een partner of van een kind en dan hulp zoeken en willen weten van
wat Christus kan betekenen.
Het is op zich iets heel eenvoudigs, maar het levert fantastische resultaten op.
Het blijft altijd maar harder en harder gaan, want bij ieder poppetje zit een
kaartje waarmee ze op de website uitkomen en de bedoeling kunnen lezen.
En dus via de website jesuslovesyou.now kan iedereen zulke poppetjes aanvragen
en het blijft gewoon verder en verder lopen. Dus daar ben ik heel tevreden mee.
Dus jesuslovesyou.now.
Ja, inderdaad.
En wat zijn de kosten daarvan?
Voor de mensen is het gewoon gratis. Ze krijgen het gewoon gratis van mij.
Dus ze kunnen het gewoon aanvragen via de website en dan krijgen ze het opgestuurd?
Ja, dan krijgen ze het opgestuurd. Ik geef er wel even mee, want ik krijg bijna
dagelijks ook de vraag van, waar blijven mijn poppetjes, dat ik dan even moet
uitleggen, even geduld.
Want ja, aangezien dit volledig een privé-initiatief is, zoek ik natuurlijk
ook wel de goedkoopste manieren.
Dus ik verzamel de post om, laten we zeggen, één keer per week volumekorting
te kunnen krijgen bij de Belgische en Nederlandse post.
Dus het wordt maar één keer per week verzonden en uiteraard dan via een non-prior systeem.
Want anders zou het echt helemaal voor mij onbetaalbaar worden om dit vol te houden.
Ja, ik kan me voorstellen. dus Jesuslovesyou.com nou het is wel leuk initiatief en,
ik
ik werd een beetje getriggerd David wat je zei van wat het voor jou heeft gedaan
om het evangelie van Jezus Christus te leren kennen en hoe dat jou in jouw dagelijkse
leven eigenlijk beïnvloed.
Kun je daar iets over vertellen?
Ja, dat is eigenlijk, voor een stuk begint dat eigenlijk al in mijn jeugd.
Ik ben heel atheïstisch opgevoed.
Mijn ouders hadden echt een mentaliteit van blijf ver weg van geloof.
Want dat zijn enkele instituten die uit zijn op macht en geld.
Dus op die manier ben ik opgevoed. En dan heb ik op 18-jarige leeftijd een moment
meegemaakt dat voor mij voelt wat, denk ik, voor een stuk ook moet geweest zijn,
wat Apostel Paulus heeft meegemaakt op de weg naar Damaskus.
Ik heb zo'n moment in mijn leven meegemaakt dat ik echt voelde dat God tegen
mij zei van, hey, denk eens nou waarmee je bezig bent en ik heb je nodig.
En dat heeft bij mij een zoektocht geïnitieerd die ook samenging met mijn studies,
want ik ben computeringenieur van opleiding en naarmate ik meer en meer studeerde,
merkte ik dat ik enorm van wetenschappen hou.
Altijd al geweest. Ik ben een nerd tot en met technologie, wetenschappen.
Ik ben echt iemand die gewoon s'avonds in de zetel zit te lezen over de formules
over hoe wormholes kunnen ontstaan in ruimtetijd en daar echt plezier kan aan
hebben. hebben om die formules te lezen.
Maar ik merkte dat al die zaken me enkel maar antwoord konden geven op hoe vragen.
Hoe werkt iets? Hoe zit dat in elkaar?
En dat mijn waarom vragen onbeantwoord bleven.
En dan ben ik eigenlijk met een wetenschappelijke nieuwsgierigheid op zoek gegaan naar antwoorden.
Heel veel verschillende geloofsrichtingen onderzocht.
Heel veel mooie dingen tegengekomen in diverse kerken en religies maar heel vaak ook,
Ergens op een punt dan vastgesteld van, nee, dit geeft me geen 360 graden view
die ik eigenlijk als wetenschapper altijd wil hebben.
Ik kom niet tot een volledige theorie, tot ik dan dankzij, en in die tijd ben
ik dan ook getrouwd, en dankzij mijn echtgenote het boek van Mormon in handen gekregen heb.
En dat heeft een deur geopend waar ik een hele tijd mee bezig geweest ben,
heel intensief ben bezig geweest.
Spreadsheets opgesteld, alles uitgezocht en dat voor mij alleszins, en ik ben daar altijd.
Bescheiden genoeg in om ook te zeggen, om daar ook relatief genoeg in te zijn
voor mij was dat op dat moment thuiskomen en was dat,
het meest bevredigende antwoord dat ik kon vinden en heb ik op een gegeven moment
voor mezelf gezegd van oké, als wetenschapper,
ingeieur hou ik van het principe van het scheermes van Ockham.
De meest simpele uitleg is meestal de juiste uitleg. En dan was het voor mij heel simpel.
Joseph Smith moet als jonge kerel ofwel.
Een enorm groot genie geweest zijn om zulke omvattende geschriften zoals het
boek van Mormen en Leren en Verbonden en een hele theologie uit te vinden die zo perfect steekhoudt.
Ofwel is het gewoon de waarheid en is het goddelijke waarheid die hij geopenbaard heeft gekregen.
En dus voor mij was het heel simpel, was het dat laatste antwoord.
En sindsdien ben ik zo gelukkig dat ik nog altijd enerzijds de nerd ben,
de ondernemer, de wetenschapper,
die enorm houdt van wetenschap en anderzijds nu ook als bischop enorm bezig
ben met nog altijd bij te leren over religie en blijf ik altijd zeggen van,
oké, die twee dingen zijn niet tegengesteld aan elkaar, zijn twee vensters op
dezelfde waarheid en die geven een andere kijk op bepaalde dingen,
maar ze zijn samen heel complementair en ja, dat heeft me nu zelfs.
Dus ja, ik heb dat verhaal nu al zo vaak aan vrienden verteld en zakenkennissen die ik heb,
dat ik eigenlijk gezegd heb van, ja, in plaats van dat nu altijd maar opnieuw
en opnieuw te vertellen, waarom laat ik het niet eens neeschrijven?
En dat heb ik begin dit jaar gedaan. Ik heb het naar een uitgever gestuurd.
En die gaan het nu zelfs binnenkort uitgeven. Dus blijkbaar is het toch wel
een verhaal wat bij nog mensen resoneert en doet nadenken van, hey,
misschien is geloof toch nog wel iets dat in deze tijden niet zo heel raar moet
zijn en moet je niet anti-wetenschappen zijn om geloof te hebben of omgekeerd.
Klinkt goed. Hoe kijk jij dat tegenaan, Kevin?
Heb je daar nog iets voor te doen?
Ik heb mijn eigen overtuiging uiteraard voor mezelf ook wel te pakken gekregen.
Dat was toen ik een jaar of twaalf was, denk ik.
Ik leefde in een tijd waarin dat,
Peer pressure enorm groot was om te roken, te drinken.
Ik heb zelfautisme. Sociaal had ik het niet zo makkelijk.
En het had veel makkelijker geweest om de lering van de kerk achterwege te laten.
En te gaan leven als een heiden.
Maar te gaan leven als iemand die er maar op losleeft.
Maar ik vond voor mezelf Ik moet toch eerst weten of het evangelie echt wel
waar is Of wat ik onderwezen werd als kind Of dat dat wel klopt.
Ik ben in gebed gegaan Ik heb daar lang over gebeden En uiteindelijk kreeg ik
een antwoord van de heilige geest Die tot mij zei Kevin, waarom vraag jij iets wat je al weet?
En dat was voor mij zo'n aha-erlevenis. Het moment waarop ik zoiets had van,
eigenlijk, ja, ik had er nog niet bij stilgestaan, maar ik geloofde het al heel
mijn leven en ik heb al heel mijn leven die geest bij mij.
Dus, ja.
En zodoende ben ik al mijn hele leven actief geweest in de kerk.
Ben ik zelf ook op zending gegaan, als missionaris voor de kerk.
Heb ik twee jaar in Soetland gediend, om daar de mensen te dienen en te onderwijzen.
En elke stap heeft me dichtergebracht bij het punt waarop ik nu sta.
En dat maakt het best interessanter.
Maar als ik mag aanvoelen, Kevin, wat ik in jou altijd bewonderd heb,
is dat je toch ook, ondanks dat je al zo vroeg die bevestiging hebt gekregen,
dat je altijd heel goed over dingen hebt nagedacht.
Want onze vriendschap is voor een stuk gebouwd dat in de periode dat ik zoekende
was, jij degene was die heel vaak op al mijn gekke vragen mee op zoek ging naar
antwoorden en met bepaalde richtingen uitweest.
Dus dat heb ik altijd in jou bewonderd, dat het voor jou, ondanks dat het enerzijds een gegeven is,
dat je het toch ook niet zomaar zonder slag of stoot hebt aangenomen en dat
je ook een ongelofelijke kennis hebt opgebouwd over eigenlijk alle zaken waar we in geloven.
Ja, wat Nieuw wil zeggen dat ik nooit geen crisismomenten heb meegemaakt.
Ik heb momenten gehad dat ik twijfels had.
Maar het is ja, men zoals dat Elder Oegdorf ook onderwijst het was niet rond
die periode toen hij dat gezegd heeft maar zoals Elder Oegdorf ook al onderwezen
heeft het is zo'n doubt your doubts before you doubt your faith,
twijfel aan je twijfels voor je twijfelt aan je geloof en ehm,
Ja, uiteindelijk toch bevestiging van de geest gekregen.
En door mijn getuigenis terug op te bouwen, ben ik terug geestelijk aangesterkt.
Die kennis die ik heb vergaard, dat is inderdaad iets dat ik al heel lang opgebouwd heb.
En ik denk ook wel graag over dingen na. Ik ben net zoals jou,
David, best wel een nerd.
En ik ben misschien niet zo wetenschappelijk aangelegd als jij,
maar ik hou er wel van om inderdaad ook de andere keerzijde van dezelfde medaille te bekijken.
Niet alleen de waarom gebeuren dingen, maar ook hoe gebeuren dingen.
En ik geloof echt, dat is mijn persoonlijke overtuiging, dat geloof en wetenschap
gewoon twee keerzijden zijn van dezelfde munt.
Van dezelfde medaille. En zonder ze allebei te begrijpen, denk ik niet dat je
een volledig beeld kan vormen van het plan van ons eenmaalse vader.
Ja, die gebruikt ook gewoon de wetenschap natuurlijk.
Hij is ook gebonden aan bepaalde natuurwetten.
Ja, maakt daar gebouw van denk ik.
Als je ziet hoe de natuur in elkaar zit en hoe dat allemaal heel gestructureerd
eigenlijk is met allerlei DNA's, strings en noem het allemaal op, ik vind het echt,
geweldig om te zien hoe machtig onze,
Vader in de hemel eigenlijk is. En hoe hij dat allemaal geschapen heeft. Dus echt. Ja.
Bronenswaardig. Hoe ik het tegenaan kijk.
En Kevin. Hoe heb jij David ontmoet dan? Hoe ging jullie.
Via welke weg ging dat? Want jullie zijn dus al heel lang vrienden.
En jullie hebben elkaar een beetje met het geloof over gehad. Hoe ging dat?
Ja.
David. Die heeft de kerk. aan het onderzoeken geweest.
En op een gegeven moment komt hij op een van onze activiteiten,
aangedraven. Verkleed als duivel. En zei hij tegen de zendeling...
Voor de volledigheid, het was een Halloweenfeestje in de kerk.
En dat is dan typisch mijn humor om net te kiezen voor het pak van de duivel. Ja.
En dan wist ik al meteen van ja, daar is een goede noek vanaf.
Zoals dat we in Vlaanderen zeggen.
En dan dacht ik, my people.
Dus ja. En inderdaad, zoals David ook zei, er is een periode geweest dat hij
lang de kerk heeft onderzocht.
Initieel gingen ze sneller gedoopt worden, maar dat heeft dan iets langer geduurd.
Maar ondanks het feit dat het contact met de zendelingen toen misschien iets
minder was heb ik David niet losgelaten en ben ik met hem in contact gebleven
en heb ik inderdaad op al zijn gekke vragen,
antwoord proberen vinden of hem geholpen om zelf een antwoord te vinden.
Ik denk dat het president Hinckley was, die zei wat elk lid van de kerk nodig heeft.
Het goede woord van God, een roeping en een vriend.
En vaak heb je die eerste, dat krijgen ze wel, het goede woord.
Dat krijgen ze wel verkondigd. De roeping laat vaak nog wel eens op zich wachten.
Tenminste, dat heb ik het idee in Groningen.
En een goede vriend is soms ook wel lastig te vinden. Iemand die met dezelfde interesses heeft.
Dus het is natuurlijk hartstikke mooi dat jullie gelijk die klik hebben gehad
met die eerste ontmoeting al.
Wij zijn er ook van overtuigd dat we al een duo waren in het voorsterfelijk
bestaan en dat wij twee broers waren waarvan onze hemelse vader af en toe gedacht
heeft van, moet dit nu echt?
En dat hij ons daarom ook samen naar de aarde heeft gestuurd. Kan niet anders.
Hij is blij dat jullie nu op de aarde zijn.
Ja, het is een spannende tijd om hem te leven.
De wederkomst van Christus staat voor de deur als je de tekenen destijds een
beetje volgt ja, het is best wel spannend.
Maar het is ook zo dat wat wij meemaken is dat de beweging onder de jovo's de
jonge volwassenen van deze wereld tussen de 18 en de 30 denk ik dat die maken
echt een beweging richting,
geloof zeg maar en nu in Groningen Ja,
Groningen is een echte studentenstad, maar ik moet niet zeggen,
we hebben wel bekeerlingen die naar de kerk komen en onderzoekers,
maar het is niet zo booming als in het zuiden van het land.
En in België heb ik ook begrepen dat daar heel veel...
In onze wijk, onze wijk Gent is recent gesplitst, omdat die zo groot geworden
was dat we onze voegen barsten.
Zo.
Ja, de kerk maakt hier een enorme groei mee en het zijn inderdaad heel veel
javos die ook bij de kerk komen. Dat merken we heel hard.
Maar David heeft evenzeer volledige gezinnen die bij zijn wijk bijgekomen zijn in recente tijden.
Dus het zijn niet alleen de javos.
Nou, dat is ook mooi inderdaad.
Er zijn heel veel mensen zoekende van, ik zie dat nu heel goed en ik maak er
voor mezelf een speciale opdracht van als bischop,
wanneer ik daar vooraan zit, om altijd het eerste uur heel goed te scannen wie
er allemaal zit en alle nieuwe gezichten te kunnen herkennen.
En dan probeer ik met zoveel mogelijk van hen, zodra de laatste nood gespeeld
is van de avondmaalsdienst, om met zoveel mogelijk even te gaan praten.
Maar de afgelopen maanden lukt me dat niet meer, omdat er elke week,
en wij zijn dan in Sint-Niklaas niet een van de grotere wijken,
maar dat daar toch elke week bijna een tiental mensen zitten,
waarvan de helft ik dan de week voor tien al heb leren kennen,
maar toch elke week moet ik vijf nieuwe mensen leren kennen of gaan begroeten.
Dus ik merk dat het wel enorm hard leeft en dat heel veel mensen zoekende zijn.
Nou, klinkt goed.
Ik wou dat ik meer kon doen voor onze zendelingen, maar de helft van de tijd
vragen ze joint teachers op het moment dat ik moet werken.
Dus dat is het enige nadeel momenteel.
Ik had begrepen dat je ambtenaar bent, dus dat zijn de snelste mensen ter wereld.
Die zijn om vijf uur vrij, maar om vier uur al thuis.
Ik heb goede uren, maar de zendlingen slagen er toch om elf uur bijvoorbeeld.
Vandaag vroegen ze mij van, hey,
zijn jij of je vrouw morgen om elf uur beschikbaar voor een joint teacher?
En dat ik zoiets van, we moeten allebei werken.
Ja, sorry, alles met heel veel plezier. Want het zijn hele toffe mensen die
we zondag hebben leren kennen.
Dat was een tweede keer in de kerk bij ons, ze hadden het echt maar een zin en ja, dan zie je dat ja,
dat je wel wil, maar dat het niet altijd lukt.
Wat zou dat nou zijn dan, dat mensen naar de kerk komen? Wat trekt hun richting de kerk, denk je?
Ik denk dat de heer... De onzekerheid. Sorry Kevin, zeg jij maar.
Ik denk dat het twee redenen zijn. Eén, de heer verspoedigt zijn werk enorm hard.
En dat merk je ook heel hard. En een tweede is, en daar heeft ik zit met het
idee al langer de generatie van mijn ouders werd in Vlaanderen althans heel
katholiek opgevoed, of echt met geloof opgevoed.
De generatie van mijn ouders, mensen die in de jaren zestig en zo zijn opgegroeid
die hebben hun afgekeerd van religie en hebben vaak hun kinderen mijn generatie
en die die daarop volgden,
helemaal niet religieus opgevoed, atheïstisch zelfs.
En ik denk dat heel veel mensen nu,
terecht dat gevoel hebben van ik mis hier iets.
En wat ze missen is het evangelie in hun leven.
En dat ze daarom ook naar die spiritualiteit, naar dat geestelijke, op zoek gaan.
Ja, en ik wil daar vanuit mijn ervaringen, dat is dan het stukje waar ik dan
zeg dat ik hetgeen wat ik dan vanuit wetenschappen en dan voornamelijk hier
uit menswetenschappen haal en waar ik ook heel veel over gelezen heb de laatste tijd.
Een idee dat ik ook verder heb uitgewerkt in mijn boek is dat er wordt altijd
gesproken over waarden en normen.
Alsof dat dat twee samengaande begrippen zijn. Maar eigenlijk zijn dat eerder communicerende vaten.
Wanneer er voldoende gedeelde waarden in een maatschappij zijn,
dan heb je geen normen nodig. Want dan bevolgt iedereen dezelfde waarden.
Maar wanneer de waarden of toch de gedeelde waardenzaken in een maatschappij,
heb je altijd maar meer normen nodig.
En dat zien we heel duidelijk. Zowel in Nederland als in België krijgen we altijd
nog meer en meer wetgeving, meer regulering over alles ontstaan regeltjes.
En mensen beginnen zich natuurlijk bij die regels vragen te stellen,
omdat het zo moeilijk te accepteren valt wanneer daar geen gedeelde waarden meer achter zitten.
En men begint nu heel hard op zoek te gaan naar waarop baseren wij ons nu?
En we zien heel veel mensen, niet alleen jongeren, die waarden op heel veel
plekken gaan zoeken en zich proberen te laten leiden.
Het is in die zin ook niet verwonderlijk dat we in een tijdperk leven waarin
influencers zo'n grote rol spelen.
Maar er zijn er dus die ook wel terug op zoek gaan naar, oké,
komt het van nog ergens verder? dan komt het van nog dieper,
zijn er nog andere mogelijkheden.
En daar is dus een deel die dan uitkomt en vaststelt dat heel veel van de dingen
die iedereen belangrijk vindt, waar iedereen dan nu spreekt over de waarde van de verlichting,
dan toch gaan vaststellen van, hé jongens, maar de waarde van de verlichting,
die zouden er nooit gekomen zijn zonder het christendom.
En algemeen aanvaarde wetten die ieder rechtgaard mens in onze maatschappij.
Eender in welke religie, of zelfs atheist of humanist, die zal staan achter
zaken zoals, jij zult niet doden, jij zult niet stelen, jij zult niet bedriegen.
Maar dat zijn allemaal wel waarden die vanuit het christendom komen en die nu
herontdekt worden, omdat die een hele tijd lang begrepen geweest zijn onder normen.
En we krijgen nu, de slinger gaat gewoon terug naar de andere kant,
weg van de normen, en wil men meer op zoek gaan naar de waarden die er zijn.
Althans, dat is mijn mening.
Ja, die deel ik ook wel. Ja, dat is wel heel mooi.
Ik moet ook zeggen dat binnen de kerk veranderen ook heel veel dingen.
Tenminste, als je kijkt naar hoe vroeger in de kerk zat, hoe mijn ouders in
de kerk stonden en hun ouders en hoe dat nu ook gaat, vind ik dat toch wel,
eigenlijk wel, dat klinkt misschien gek, maar minder streng of zo.
Terwijl het natuurlijk helemaal niet is. Want even vergeten van Christus,
dat verandert helemaal niet.
En dat is altijd al zo geweest. En dat zal nooit veranderen.
Maar toch zie je dat in de structuur, in de kerk.
Het wordt allemaal wat... Ja, dat is het mooie van de kerk van Jezus Christus.
Is dat hij staat aan de hoofd van de kerk. En hij leidt zijn kerk zoals die nodig is.
In deze tijdperk, zeg maar. Voor zijn wederkomst.
Ik wil wel even verduidelijken ook. Ik ben wel in de kerk opgevoed,
dus mijn ouders hebben mij wel uiteraard met het geloof opgevoed.
Ik had het voornamelijk over hun generatie in het algemeen, niet specifiek mijn ouders.
Precies, ik ben ook opgevoed in de kerk, zoals we dat inderdaad zeggen.
En mijn vader, die was volgens mij acht of negen volgens mij toen hij gedoopt
werd. Want zijn vader is een bekeerling toen zij in Den Haag woonde.
En mijn opa die is zelfs nog zendingspresident geweest in Indonesië.
Hij is Indonesier of Indo. En hij is de eerste zendingspresident daar geweest.
Cool.
En Koos ook, hè? Koos ook levenslang lid.
Ja, klopt. Mijn moeder is lid geworden van de kerk doordat zendlingen bij haar
langs de deur zijn gegaan.
Toen had zij nog geen social media.
Dus dat was volgens mij ergens in 1972 of zo.
En ik ben zelf in 1973 geboren. Dus hij heeft me altijd meegenomen. Ik heb maar een vader.
Die was van huis uit katholiek.
Maar hoe dat eigenlijk een beetje in het zuiden is.
Dat is niet zozeer een godsdienst of zo. Die beleden wordt maar meer.
Ja, dat ben je. Als een soort van.
Levenstijl ook.
Ja, nou leven is dat ook nog niet eens. Maar gewoon dat is een onderdeel van,
ja, in het zuiden heb je katholicisme.
Iedereen is katholiek. Maar wat dat nou precies verder inhoudt of zo,
daar is nog niet echt helemaal over nagedacht.
Dus ja,
hoe zou ik dat zeggen? Mijn vader die had altijd verder niet zo heel erg op
kerk of zo, of op godsdienst.
Hij was wel echt een hele goed mens en hielp ook graag mensen,
maar dat deed hij op zijn eigen manier. Dus die is nooit lid geworden van de kerk.
Maar mijn moeder heeft me altijd wel meegenomen naar de kerk en daar ben ik
heel aardig dankbaar voor.
En hoe draag jij dan het evangelie uit in deze laatste dagen?
Ja, ik vind het ook thuis belangrijk om het evangelie thuis te leven.
Niet alleen thuis, gewoon in mijn doen en laten. Ook naar andere mensen toe.
Probeer ik die waarde uit te dragen door een goede collega te zijn.
Een goede vriend te zijn. Een goed mens te zijn.
De liefde van Christus ook verder te geven waar ik dat kan, probeer ook door,
de inspiratie die de geest mij geeft of een gevoel of een idee of een gedachte
dat daar aan actie op te zetten en daar ook wat mee te doen,
ja, met uitzicht dat kan van alles zijn maar vaak om even een vriendelijk woord
of zo of echt even tijd te nemen voor iemand voor een gesprek.
Of ook wel eens een keer iemand gewoon echt te helpen. Ja, laatst zat ik met
iemand in het vliegtuig en die had geen creditcard, maar die wilde wel wat drinken.
Ik zei, nou, ik heb wel een creditcard, wat wil je drinken? Die mevrouw was helemaal verbaasd.
Maar weet je, op zo'n manier kan je ook iemand iets goeds voor een ander doen.
Ja, absoluut.
Mijn oudste dochter heeft al een aantal keer rond het station in Brugge al een
paar keer water uitgedeeld, bijvoorbeeld op hete dagen aan mensen.
Water dat ze zelf even in de winkel koopt en dan gaat uitdelen spontaan om de
liefde van Christus uit te dragen.
En op die manier ook haar steentje bij te dragen aan de maatschappij.
Niet zozeer het verkondigen van het evangelie maar wel de leren van Christus,
verkondigen op die manier mooi.
En dan gelijk een flesje water geven en zeggen alsjeblieft en als je meer wilt
horen over het levend water dan neem je maar contact met me op ja.
Het levende water dat is het wel ik vind het mooi een mooi initiatief.
Mooi dat.
Ze dat doet.
En wat ik trouwens ook wel heel mooi vind aan jullie podcast Want jullie behandelden
ook wel veel actualiteitsonderwerpen.
En jullie hebben ook wel eens afleveringen gehad.
Waar jullie dan spraken over de algemene conferentie die eraan zat te komen.
En wat jullie verwachtingen daarvan waren. En dan gingen jullie de aflevering
daarna het over hebben van. Hé, zijn onze verwachtingen een beetje uitgekomen en de geruchten.
En ook omdat David, jij natuurlijk bij communicatie zat. Dat je al wat dingetjes
wist van wat er zou gebeuren in de kerk.
Maar wat ik heel mooi vond, omdat ik ben dus later achter jullie podcast gekomen.
Dus ik ben, nou noem je dat, een binbindje.
Dus elke keer als ik dan in de auto zat of op de fiets, dan ging de podcast van jullie aan.
Maar het was dan wel mooi om dan die afleveringen te horen, voornamelijk ook
voor de corona, zeg maar.
Voordat die pandemie er was, omdat jullie dan over bepaalde dingen spraken.
En dan achteraf, weet je, als je dus twee, drie jaar later luistert,
dat je denkt van, ja, dat was gewoon super geïnspireerd ook allemaal wat er
toen gezegd werd in de Algemene Conferentie.
Dus gewoon, Christus staat echt aan de hoofd van zijn kerk.
Absoluut.
Daar moeten we niet aan dweven.
Nee, daar twijfel ik ook niet aan.
Mooi. Willen jullie nog wat kwijt aan onze luisteraars ook? Iets extra's...
Kevin, ik zou voornamelijk zeggen, blijf genieten van wat het kan betekenen om te geloven.
Ik vind het zo fantastisch om te kunnen laten zien van wat een kracht dat we
eruit halen. Ik heb zelf al een aantal zaken meegemaakt.
Ik heb zelf ooit met mijn gezondheid enorm zwaar gesukkeld en een zware hersenbloeding gehad.
En voor mij een van de voornaamste lessen, en wat ik graag altijd meedeel,
waarom dat het voor mij zoveel betekent, is dat ik op zoveel punten geleerd
heb dat geloven in Christus niet betekent dat zomaar je problemen verdwijnen.
Mirakels zijn niet altijd van, oh, ik bid wel even en dat probleem is verdwenen.
Maar wat wel altijd werkt, is dat je kan bidden en kracht krijgen om de problemen aan te pakken.
En dat is voor mij een van de grootste meerwaarden en een van de voornaamste
redenen waarom ik nu zo actief wil zijn tijdens mijn zending om zowel als busschop van mijn wijk,
maar ook voor zoveel mogelijk andere mensen een impact probeert te maken om
die boodschap uit te dragen met die poppetjes, met mijn boek met andere gekke
inspiraties die je krijgt.
Waar de heilige geest soms van denkt we zullen David daar wel maar voor gebruiken,
gewoon omdat ik denk dat zoveel mensen
die kracht vandaag echt wel nodig hebben en ik vind dat superbelangrijk om op
die manier te kunnen doen Dus ik denk ook dat de mensen die naar jullie fantastische
podcast luisteren op zoek zijn en echt wel heel veel steun hebben aan hetgeen
wat jullie allemaal bespreken en de verhalen die jullie brengen.
Ja, dat hopen wij ook. Dankjewel. Kevin, heb jij nog wat?
Ja, ik heb onlangs nog de uitnodiging aan iemand gegeven, die ook op het einde
van een boek van Mormons staat, in Maroni 10, vers 3 tot 5,
dat als je wil weten of iets waar is, dat je het dan aan de bron moet gaan vragen.
En dat is onze hemelse vader.
En door de macht van de heilige geest, kan je de waarheid van alle dingen te weten komen.
We leven in een tijd waarin heel veel mensen twijfelen aan of iets echt is of
niet, en AI helpt er niet altijd bij.
En het is nu belangrijker dan ooit om echt bij de bron van alle waarheid te gaan tappen.
En te gaan kijken van, goed, hoe kunnen we weten wat waar is, hoe kunnen we dat doen.
En als je oprecht het verlangen hebt om dat te weten, en je ook de bedoeling
hebt om ernaar te handelen als je die waarheid te weten komt,
dan zal God het jou ook openbaren.
En dat vind ik er zo prachtig aan het evangelie.
Het is een ervaring, wij kunnen getuigen. Ik kan volle vertuiging zeggen dat
ik geloof dat de Heer zijn kerk hersteld heeft, en dat dat de kerk van Jezus
Christus van de einde in de laatste dagen is.
Dat Jezus Christus leeft dat hij voor ons is opgestaan dat hij ons van onze
zonden redt of kan redden tenminste en dat,
Dat baat tot niks als niemand het voor zichzelf probeert te ontdekken.
Dus ga de uitdaging aan, durf het aan om op je knieën te gaan en aan hemelse
vader te vragen van wat ik hier hoor, wat ik zie, wat ik geleerd heb,
klopt het wel? Is dit wel waar?
En ja, met die uitnodiging wil ik graag eindigen.
Ja, is oké. Dank je wel.
Ja, dank je wel.
Ja, wil jij nog wat zeggen?
Ja, dus Jesuslovesyou.now.
Ja, en de kast van Moorman.
De kast van Moorman. En het boek van David Binnenkort.
Ja, september.
Yes.
Super bedankt dat jullie de tijd hebben genomen om bij ons aan te schuiven.
Super dat we te gast mochten zijn. Dank je wel daarvoor.
Absoluut.
En wellicht een keer tot volgende keer.
Dag.
Tot dan later.